Translator: Minh Chau Nguyen
Reviewer: Jenda Nguyen
Tôi muốn thử một vài điều mới lạ.
Những ai có thể,
xin hãy đứng dậy.
OK, tôi sẽ gọi những cái tên bất kì.
Khi nghe cái tên mà bạn
không thể nhận ra,
và không thể nói gì về nó,
xin hãy ngồi xuống ghế
và giữ nguyên vị trí.
Người cuối cùng còn đứng, ta sẽ xem
người đó biết những gì, OK?
(Cười)
Được rồi,
Eric Garner.
Mike Brown.
Tamir Rice.
Freddie Gray.
Vậy với các bạn vẫn còn đứng đây
Tôi muốn các bạn quay nhìn phía sau.
Một nửa, thậm chí là hơn vậy trong
tổng số mọi người vẫn còn đứng.
Vậy hãy tiếp tục.
Michelle Cusseaux.
Tanisha Anderson.
Aura Rosser.
Meagan Hockaday.
Nếu chúng ta nhìn lại,
có khoảng bốn người vẫn đang đứng,
Thực ra tôi sẽ không rọi đèn vào ai đâu
Tôi chỉ nói thế để đảm bảo minh bạch
và các bạn có thể ngồi xuống thôi
(Cười)
Vậy là những người nhận ra
nhóm tên đầu tiên biết rằng
đó là những người Mỹ gốc Phi
bị giết bởi cảnh sát
trong hai năm rưỡi vừa qua
Điều mà bạn không biết là
danh sách còn lại cũng là người Mỹ gốc Phi
bị giết trong hai năm qua.
Điểm khác biệt giữa
những cái tên bạn biết
và không biết là
giới tính.
Vậy để tôi cho bạn biết điều này,
chẳng có gì khác biệt
về những khán giả ở đây
điều này giải thích cho những
kiểu nhận dạng mà ta vừa thấy
Tôi đã làm điều này cả tá lần
trên khắp cả nước
Tôi đã làm điều này với
các tổ chức nữ quyền.
Đã làm với các tổ chức quyền công dân.
Với các giáo sư.
Với các sinh viên.
Với các nhà tâm lý học.
Với các nhà xã hội học.
Thậm chí là với cả các Nghị sĩ tiến bộ
Và ở đâu, nhận thức về
mức độ bạo lực của cảnh sát
mà phụ nữ da màu phải chịu đựng
là cực kì thấp.
Bây giờ, thật đáng ngạc nhiên, phải không,
đó mới là vấn đề.
Ý tôi là, có hai vấn đề liên quan ở đây
Có bạo lực của cảnh sát
đối với người Mỹ-Phi
và có bạo lực đối với phụ nữ,
hai vấn đề này hiện nay
đang được nói đến rất nhiều
Nhưng khi chúng ta nghĩ về
người bị liên lụy bởi những vấn đề này,
khi chúng ta nghĩ về
ai là nạn nhân của những vấn đề này,
Tên của những người phụ nữ da màu này
chưa từng được biết đến.
Bây giờ, các chuyên gia truyền thông
nói với chúng ta rằng
khi các sự kiện không phù hợp
với khung hình có sẵn,
mọi người gặp khó khăn
kết hợp những sự kiện mới
vào cách suy nghĩ của họ
về một vấn đề.
tên những phụ nữ này
đã trượt qua ý thức của chúng ta
bởi không có khung hình
để chúng ta nhìn thấy họ,
không có khung hình
để chúng ta nhớ họ,
để chúng ta giữ họ lại
Và kết quả là,
các phóng viên không dẫn tới họ,
các nhà hoạch định chính sách
không nghĩ về họ,
và các chính trị gia không được khuyến
khích hoặc yêu cầu họ nói chuyện với họ.
Bây giờ, bạn có thể hỏi,
sao một khung hình quan trọng vậy
Ý tôi là, sau tất cả,
vấn đề ảnh hưởng đến những người da màu
và vấn đề có ảnh hưởng đến phụ nữ,
không nhất thiết phải bao gồm
người da đen là phụ nữ
và những người phụ nữ là người da màu?
Một câu trả lời đơn giản đó là phương pháp
thấm nhập tới công lý cộng đồng,
và nhiều khi nó không hiệu quả.
Nếu không có khung hình
cho phép chúng ta nhìn thấy
các vấn đề xã hội tác động thế nào đến
tất cả thành viên của một nhóm mục tiêu,
nhiều người sẽ rơi qua các lỗ hổng
của các phong trào của chúng ta
bị bỏ rơi và chịu đựng sự cách ly ảo.
Nhưng không nhất thiết phải theo cách này.
Nhiều năm trước, tôi bắt đầu sử dụng
thuật ngữ "sự chồng chéo"
để đối phó với thực tế
rằng nhiều vấn đề xã hội của chúng ta
như là phân biệt chủng tộc và giới tính
thường chồng chéo nhau,
tạo ra nhiều cấp độ
bất công xã hội.
Bây giờ, trải nghiệm
mà đã dẫn đến sự chồng chéo
là cơ hội gặp gỡ của tôi với một
người phụ nữ tên là Emma DeGraffenreid.
Emma DeGraffenreid
là một người phụ nữ Mỹ gốc Phi,
một người mẹ và vợ đi làm
Thực ra, tôi đã đọc về câu chuyện
của Emma từ một ý kiến pháp lý
viết bởi một thẩm phán
bác bỏ cáo buộc của Emma
về phân biệt chủng tộc và giới tinh
chống lại một nhà máy
sản xuất xe hơi địa phương.
Emma, như rất nhiều phụ nữ Mỹ gốc Phi,
tìm việc làm tốt hơn
cho gia đình và cho người khác.
Cô muốn có một cuộc sống tốt hơn
cho con và gia đình.
Nhưng cô dự tuyển một công việc,
và cô ấy đã không được tuyển,
và cô tin rằng cô không được tuyển
bởi vì cô là một phụ nữ da màu.
Bây giờ, các thẩm phán bác bỏ vụ kiện
của Emma một cách đáng nghi,
và lập luận để bác bỏ vụ kiện là
chủ lao động
có thuê người Mỹ gốc Phi
và chủ lao động có tuyển phụ nữ.
Vấn đề thực sự, mặc dù, rằng các thẩm phán
không sẵn sàng thừa nhận
những gì Emma đã thực sự cố nói,
rằng người Mỹ gốc Phi được thuê,
thường cho việc công nghiệp,
công việc bảo trì, tất cả là đàn ông.
Và những người phụ nữ được thuê,
thường làm thư ký
hoặc công việc quản lý,
đều là người da trắng.
Chỉ khi tòa nhìn thấy
những chính sách kết hợp với nhau thế nào
ông ấy mới thấy được
sự phân biệt đối xử đôi
mà Emma đang phải đối mặt.
Nhưng tòa không cho Emma
đặt hai nguyên nhân hành động cạnh nhau
để kể câu chuyên của cô
bởi vì ông tin rằng,
bằng cách cho phép cô làm điều đó,
cô sẽ có thể
có ưu thế.
Cô sẽ có lợi thế gấp đôi,
trong khi đàn ông da màu
và phụ nữ da trắng chỉ có một
Nhưng tất nhiên là cả đàn ông da màu
và phụ nữ da trắng
không cần kết hợp lời khẳng định
về phân biệt chủng tộc và cả giới tính
để kể về sự phân biệt đối xử
mà họ đâng phải chịu đựng
Làm sao không có sự bất công khi mà
pháp luật từ chối bảo vệ
những người phụ nữ da màu
đơn giản bởi trải nghiệm
của họ không y hệt
như của những phụ nữ da trắng
và đàn ông da màu?
Thay vì mở rộng khung hình để
bao gồm phụ nữ Mỹ gốc Phi,
tòa án chỉ đơn giản là ném vụ kiện của họ
hoàn toàn ra khỏi tòa án.
Bây giờ, là một sinh viên
pháp luật chống phân biệt,
một nhà nữ quyền,
một người chống phân biệt chủng tộc,
Tôi bị ấn tượng bởi trường hợp này.
Với tôi nó như là sự bất công
được mũ lên
Vì vậy, trước hết,
phụ nữ da màu không được phép
làm việc tại nhà máy.
Thứ hai, tòa án
gấp đôi vào việc loại trừ này
bằng cách làm cho nó trở nên
hợp pháp và không có hậu quả.
Vả lại, không có tên cho vấn đề này.
Và tất cả chúng ta đều biết rằng,
khi không có tên cho một vấn đề,
sẽ nhìn thấy vấn đề,
và khi bạn không thấy vấn đề,
bạn gần như không thể giải quyết nó.
Nhiều năm sau đó, tôi đã đến để nhận ra
rằng
vấn đề mà Emma đã phải đối mặt với
là một vấn đề khung hình.
Khung mà tòa án đã sử dụng
để xem sự phân biệt giới tính
và xem sự phân biệt chủng tộc
là phiến diện và đã bị bóp méo
Đối với tôi, những thách thức
mà tôi phải đối mặt là
cố gắng tìm hiểu xem
liệu có một câu chuyện khác,
một lăng kính mà sẽ cho phép chúng tôi
thấy sự tiến thoái lưỡng nan của Emma,
cho phép chúng ta giải cứu
cô khỏi các lỗ hổng trong luật pháp,
cho phép các thẩm phán hiểu được
câu chuyện của cô.
có một ý nghĩ lóe lên trong đầu tôi,
sự liên tưởng với điểm nút giao thông
sẽ cho phép các thẩm phán hiểu sự
tiến thoái lưỡng nan của Emma rõ hơn.
Nếu chúng ta cân nhắc về nút giao thông,
các con đường đến đó sẽ là
cách mà lực lượng lao động được xây dựng
dựa trên chủng tộc và giới tính.
Và sự đi lại trên những con đường đó
sẽ là các đạo luật tuyển dụng
và các thủ tục khác sẽ đi ngang qua
những con đương đó
Hiện tại, bởi Emma đang đồng thời là
người da màu và là nữ giới,
cô ấy đã được đặt đúng ở nơi mà những
con đường ấy chồng chéo lên nhau,
đang phải trải nghiệm
sự ảnh hưởng cùng lúc
bởi sự phân biệt
giới tính và chủng tộc của cộng đồng.
Một đạo luật--một đạo luật giống như
một chiếc xe cứu thương xuất hiện
và sẵn sàng chữa trị cho Emma chỉ khi nào
mà nó nhận ra
rằng cô chỉ bị tổn thương trên con đường
chủng tộc hoặc con đường giới tính
chứ không phải tại nơi
các con đường giao nhau.
Cái bạn gọi là bị chèn nén bởi
các đa thế lực
và rồi từ bỏ để né tránh
cho bản thân là gì?
Sự chồng chéo trên có lẽ với tôi
đã làm được điều ấy.
Tôi muốn tiếp tục tìm hiểu về
cô gái người Mỹ gốc Phi đó,
cũng như những cô gái da màu khác,
cũng như những người bị biệt ly khỏi
xã hội khác trên toàn thế giới,
tất cả phải đổi mặt với mọi
sự khó khăn và thử thách
như hệ quả của "sự khó khăn chồng chéo",
những chồng chéo của
chủng tộc và giới tính,
của sự kì thị đồng tính,kì thị chuyển giới
kì thị ngoại quốc,kì thị người khuyết tật,
tất cả các động lực xã hội đó hợp lại
và tạo ra những thách thức
mà đôi khi khá đặc thù.
Nhưng ở một hướng tương tự
"sự khó khăn chồng chéo" đó
đã làm tăng nhận thức của chúng ta về cách
mà phụ nữ da đen sống cuộc sống của họ,
điều đó đồng thời phơi bày
những sự kiện thảm họa
sau những cái chết của phụ nữ Mỹ gốc Phi.
Cảnh sát bức ép phụ nữ da đen
là vô cùng thực tế.
Mức độ bạo lực mà phụ nữ da đen đối mặt
thực sự là điều không còn gây ngạc nhiên
là một vài trong số họ không thể sống sót
ở những cuộc xung đột của họ với cảnh sát.
Từ những bé gái da đen chỉ mới 7 tuổi,
đến những cụ bà đã 95 tuổi
đều đã từng bị cảnh sát giết hại.
Họ bị giết hại
ngay tại phòng khách nhà họ,
hoặc tại phòng ngủ của họ.
Họ từng bị giết hại trong xe hơi.
Họ từng bị giết khi đi trên phố.
Họ từng bị giết trước mặt bố mẹ họ
và cũng có người bị giết trước mặt
những đứa trẻ của họ.
Họ từng bị bắn chết.
Họ từng bị dẫm chết.
Họ từng bị bóp cổ chết.
Họ từng bị hành hạ cho đến chết.
Họ từng bị tra tấn bằng điện chết.
Họ từng bị giết hại khi cố
cầu cứu sự giúp đỡ.
Họ từng bị giết khi họ ở một mình,
và họ cũng từng bị giết
khi họ đang ở cùng với nhau.
Họ bị giết hại lúc mua sắm
khi là người da đen,
lúc lái xe khi họ da đen,
bị tổn thương tinh thần khi họ da đen,
gia đình nhiễu loạn khi họ da đen.
Họ bị giết hại lúc vô gia cư khi họ đã đến
Họ bị giết lúc nghe điện thoại di động,
cười đùa với bạn bè,
ngồi trong xe hơi
được báo cáo bị đánh cắp
và quay đầu xe lại phía trước Nhà Trắng
với đứa trẻ gầy gò ở ghế sau của xe.
Vì sao ta không biết những chuyện đó?
Tại sự rằng mất mát của họ tồn tại
mà không phát sinh một lượng dịch vụ y tế
và sự phản đối của cộng đồng tương tự
với sự mất mát của những anh em của họ
ngoài chiến trường?
Lúc này là thời điểm cho sự thay đổi.
Vậy chúng ta có thể làm gì?
Năm 2014, Diễn đàn Chính sách người Mỹ gốc
Phi đã thành lập để yêu cầu
rằng chúng ta "gọi tên cô ấy"
tại các đại hội, tại các cuộc biểu tình,
tại các hội nghị, tại các cuộc họp,
ở bất cứ nơi nào và bất cứ nơi đâu
rằng thực tế bạo lực đối với người da đen
đã đang được bàn luận.
Nhưng "gọi tên cô ấy" là chưa thể đủ.
Chúng ta phải săn sàng làm nhiều hơn thế.
Chúng ta phải sẵn sàng làm chứng,
đưa ra những bằng chứng về
những thực trạng đau đớn
rằng chúng ta chỉ muốn không đối chiếu,
sự bạo lực và sự nhục nhã hàng ngày
mà nhiều phụ nữ da đen phải chịu đựng,
phụ nữ da đen qua màu da,
tuổi, sự bộc lộ giới tính,
tình dục và năng lực.
Do đó chúng ta đang có cơ hội ngay bây giờ
--
phát sinh trong tâm thức có một vài hình
ảnh mà tôi muốn chia sẻ với các bạn
biết đâu sẽ bắt nguồn cho vài thứ--
để cùng nhau làm chứng cho
sự bạo lực trên.
Chúng ta sẽ nghe ý kiến của hiện tượng
Abby Dobson.
Và vì chúng ta ngồi đây với
những người phụ nữ đó,
một số người từng chịu đựng bạo lực
và một số đã không sống sót vì bạo lực,
chúng ta dành một cơ hội
để nhìn ngược lại điều đã xảy ra ở đầu
buổi diễn thuyết này,
khi chúng ta có thể đã không đứng cho
những phụ nữ đó,
bởi vì chúng ta không biết tên họ.
Vậy ở cuối clip này, tất cả sẽ gọi tên lại
Tên của một vài phụ nữ da đen sẽ hiện ra.
Tôi muốn các bạn những ai có thể hãy
cùng chúng tôi gọi lên những cái tên ấy
lớn nhất có thể,
ngẫu nhiên,
không theo một quy luật nào.
Hãy tạo ra một âm thanh vang dội
để thể hiện sự quan tâm của ta
để trợ giúp cho họ,
để cùng ngồi với họ,
để làm chứng cho họ,
để đưa họ tới ánh sáng.
(Hát) Abby Dobson: Hãy gọi đi,
hãy gọi tên cô ấy.
Hãy gọi đi,
(Khán giả) Shelly!
(Khán giả) Kayla!
AD: Oh,
hãy gọi tên cô ấy.
(Khán giả gọi tên)
Hãy gọi đi, gọi đi,
hãy gọi tên cô ấy.
Hãy gọi tên cô ấy.
Với những cái tên
Chúng ta sẽ chẳng bao giờ biết được,
hãy gọi tên cô ấy.
KC: Aiyanna Stanley Jones,
Janisha Fonville,
Kathryn Johnston, Kayla Moore,
Michelle Cusseaux, Rekia Boyd,
Shelly Frey, Tarika, Yvette Smith.
AD: Hãy gọi tên cô ấy.
KC: Như đã nói ban đầu,
nếu ta không thấy được vấn đề,
ta sẽ không giải quyết được
Cùng nhau, chúng ta làm chứng cho họ
về những người phụ nữ đã bỏ mạng.
Nhưng thời gian giờ đây là để chuyển
từ bi ai và khổ đau
thành hành động và thay đổi.
Đó là điều ta có thể làm được.
Điều đó phụ thuộc vào ta
Xin cám ơn vì đã tới tham dự.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay)